أحد أبرز وأهم فنون الترفيه حالياً
هي المانغا
فبعدما كانت حكراً على اليابانيين وحدهم سابقاً
ها هي في عصرنا هذا
تلقى اهتماما عالميا
ودليل ذلك كمية الطلب عليها
لكن موضوعنا اليوم
ليس عن مدى شهرة المانغا
أو قيمة أرباحها
بل هو مغاير تماماً
حيث سأحاول الإجابة في هذا المقطع
عن بعض الأسئلة الشهيرة
التي تُتَداول كثيراً بين قراء المانغا
كلماذا ترسم المانغا بالأبيض والأسود
وليس بالألوان؟
سأحاول الإجابة في هذا الفيديو
عن خمسة أسئلة مهمة
والتي هي كالآتي:
ما هو دور محرر المانغا؟
لماذا تحتوي المانغا
على الكثير من الأصوات المرسومة؟
كم توجد من مجلة تعرض المانغا في اليابان؟
لماذا ترسم المانغا بالأبيض والأسود؟
وآخر سؤال
هو لماذا يتجنب المانغاكا الظهور الإعلامي
أو تصويرهم؟
دائماً ما نسمع عن محرر فلان
على سبيل المثال محرر أودا
محرر تورياما
محرر توغاشي
حسناً، كان هذا محزناً نوعاً ما
فما الذي يقوم به المحرر
وما دوره من إنتاج مانغا ما؟
المحرر يلعب دور جوهري
فهو آخر من يعاين فصول المانغا
قبل أن تقع بين يدي القراء
وهو من يضمن انتهاء الفصول في وقتها
وتسليمها للمجلة لنشرها
قد لا يكون الفصل جيد
لأنهم اضطروا لتسليمه بسرعة
لكن أهم شيء
ألا يتأخر عن موعد التسليم
يضمن جودة الصفحات
فيجب أن تسلم الصفحات بأفضل جودة ممكنة
لأنه أحيانا ترسل الصفحات عبر الإنترنت
وهذه العملية قد تُنقص من جودة الصور
لهذا يفضل أن تنتج بصيغة Raw
أي ملف DNG
وليس الـ JPG المعمول به
يضمن أن تكون كتابة الحوارات في الوسط
وليس على الأطراف
وأن تكون بخط واضح
وتكون أيضا لديها بعض المساحة للتهوية
وليس ملتصقة بحواف فقاعة الحوارات
يضمن المحرر أيضا أن الكاتب
لن يتجاوز سياسات المجلة
وذلك بالتطرق لأمور
أو الترويج لأفكار تتخالف مع مبادئ مجلة النشر
يستطيع المحرر حتى التدخل في أمور القصة أحياناً
كنصح المؤلف بإضافة أمر ما
أو العدول عن إضافة حدث ما
لأنه لن يكون بالأمر الجيد للقصة
حتى أنه يستطيع التدخل في موت الشخصيات
أي أن يمنع المؤلف من قتل شخصية ما
لشعبيتها الكبيرة بين القراء
أو لتأثيرها على مجريات القصة بشكل سيء
فالمحرر أدرى بما يريده القراء
من المؤلف نفسه
يساهم المحرر في الترويج للمانغا بحد ذاتها
وذلك بالحضور للملتقيات
المعارض
والندوات الصحفية
لأن بعض المانغاكا
يتجنبون الظهور العلني على الملأ
وسنتطرق لسبب ذلك لاحقا في هذا الفيديو
أيضا المحررين بشكل عام
هم من يكتشفون المواهب ويبرزونها للعلن
ويشرفون عليها حتى تتطور
لتصل لسلسلة مشهورة مستمرة
أي قارئ لمانغا
قد لاحظ وجود هذه الرموز اليابانية
التي تشير للأصوات بشكل كبير جدا في الصفحات
فيا ترى لماذا هي موجودة بهذه الكثرة هناك؟
بخلاف الأنمي
فالمانغا صامتة ولا تحتوي على أصوات
ووجود هذه الرموز هناك
يخلق نوع من المزاج
يُدخل القارئ جو المانغا
ولقد أصبح أمر تقليدي في اليابان
أن تضاف هذه المؤثرات الصوتية
فأحيانا تكون الغرفة فارغة كلياً
أو مشهد لمدينة أو منطقة ما
ومع ذلك
ترى رسم لتأثير صوتي يدل على ذلك
وبالتالي أصبح ذلك فن تتفرد به المانغا
عن غيرها من القصص المصورة حول العالم
بعض المانغاكا إستفادوا من هذه المؤثرات
ووظفوها في أعمالهم بشكل فني
يخدم الآرت ستايل للمانغا
ويعطي الصفحات طابع فني مميز
يخص العمل نفسه
كآراكي على سبيل المثال
الذي أصبحت المؤثرات الصوتية الخاصة به
شيء يميز أعماله
ولا نستطيع تخيل مانغاته دونها
حتى أن هذه المؤثرات
تم تجسيدها في الأنمي بشكل مرئي
مما أعطاها طابع امتلاك شخصية بحد ذاتها
Asano Inioأو
الذي استعمل هاته المؤثرات في مانغته
Dead Dead Demon's Dededededestruction
بشكل كبير جدا
يعادل حجم بنايات في المانغا خاصته
أظن أنه لا يخفى على أي أحد
مجلة شونين جمب
فتقريباً جميع متابع لفن المانغا والأنمي
قد شاهد أو قرأ واحدة من أعمالها
لكن ليس فقط مجلة شونين جمب
من تعرض المانغا في اليابان
فهنالك مجلات غير ذائعة الصيت
تنشر هناك وتعرض مانغات هي الأخرى
وهي كثيرة جداً
توجد حوالي 30 دار نشر
وكل دار نشر
تمتلك عدد معتبر من المجلات التي تنشرها
وكل مجلة مختصة بفئة معينة
كودومو
شونين
سينين
شوجو
جوسي
أو تصانيف منحرفة
وكل مجلة لها وقت معين للنشر
بعضها أسبوعي
شهري
كل موسم أي 4 إصدارات في السنة
هنالك من لها إصدارين في الشهر
أو في السنة ككل
وهنالك من تنشر بشكل عشوائي
فعلى سبيل المثال كدار نشر
لدينا Shueisha والتي تعتبر أشهر دار نشر
لمجلات المانغا في اليابان
وتحتوي هذه الدار على 8 مجلات ما زالت مستمرة
وستة مجلات توقفت عن النشر
تستطيعون تمييز المجلات التابعة لها
من خلال اسمها فقط
فكمثال الثمان مجلات المستمرة هي
Weekly Shōnen  Jump
ولا داعي للتعريف
V Jump المشهورة بسلسلتي
Dragon Ball Super
و Boruto
Saikyō Jump
المختصة بعرض الفصول الخاصة
من المانغات المعروضة على Shōnen Jump
V Jump و
ولديها إصدار كل شهرين
Weekly Young Jump
التي تعرض Golden Kamuy
Kaguya-sama
و Kingdom
Ultra Jump التي تعرض جوجوليون
البارت الثامن من مغامرات جوجو العجيبة
Platinum End التي تعرض Jump Square
Monthly Young Jump
التي عرضت مانغا Kaze ga Tsuyoku Fuiteiru
الحاصلة على أنمي
و Jump X المشهورة بمانغا Yokokuhan
وكما لاحظتم فكلها تحتوي
على كلمة Jump في اسمها
وهذا ما يميز دار النشر Shueisha
في تسمية مانغاتها
بالمجمل توجد حوالي 140 مجلة
خاصة بالمانغا في اليابان وحدها
دون ذكر المجلات المتوقفة
وسيطول الأمر لو ذكرنا أشهرها وأبرز أعمالها
لذلك سأدع لكم رابط لصفحة على الويكيبيديا
فيها كل هاته المجلات
جميع المانغات ودون استثناء
يتم رسمها بالأبيض والأسود
فلماذا ذلك ولماذا لا يرسمون بالألوان
خاصة ونحن في وقت التطور
وجميع الإمكانيات متوفرة
أول سبب لذلك هي التكلفة
فلمن لا يعلم فمجلات نشر المانغا
ليست مجلات بسيطة كالتي نراها هنا وهناك
في حياتنا اليومية
فهي بأحجام دليل الهاتف
من 300 إلى 600 صفحة
وهذا حجم كبير جداً
وطباعتها بالأبيض والأسود
يخفف من حجم التكلفة
سعر مجلة واحدة بهذا الحجم
يساوي 5 دولارات كمعدل
بينما سعر الكوميكس الأمريكي الملون
والذي يحتوي على 22 صفحة عادة
حوالي 2 إلى 5 دولارات
فطبع مجلدات المانغا بالألوان
يستلزم ورق خاص
يستطيع تحمل طباعته على 3 مراحل
على عكس الورق الرخيص الذي تستعمله المجلات عادة
الطابعات التي تطبع المجلات
لا تعمل كعمل الطابعة الموجوة في بيتك
فهي تعمل بشكل مختلف تماما
الطباعة بالأبيض والأسود
تستلزم مرور الصفحات عبر المطبعة
على لوح طباعة واحد
أما الطباعة بالألوان
فيستلزم المرور على 3 ألواح طباعة لونية
ويجب فحص كل لوحة
للتأكد من محاذاتها مع الطباعة السابقة
وإلا سنرى صفحات ستحيز طباعة ألوانها
عن  المكان الصحيح
وتفادي هذا يستلزم وقت وتكلفة
وهذا أمر غير مرحب به بتاتاً
فالمانغاكا دائما ما يعانون من موعد التسليم
بسبب ضيق الوقت
بين موعد الطباعة
وموعد البدأ في رسم الصفحات
فما بالك بتلوين صفحات المانغا
والذي يعتبر عمل إضافي جديد عليهم
وثاني سبب أن التلوين يحد من إبداع الرسام
فلو لاحظتم فالرسم بالأبيض والأسود
يحتوي على تفاصيل
لا يستطيع الرسام الوصول إليها بالتلوين
وأصلا الألوان تخفي تلك التفاصيل
فلو قارنتم صفحات ملونة بالأصلية
فستلاحظون إختلاف جوهري
وكبير
يفقد المانغا بريقها
من كونها فن ياباني قائم بحد ذاته
المانغا لا تباع 100% بالأبيض والأسود
إلا في حالة طباعتها في مجلات المانغا
حيث توجد بعض مجلدات المانغا التي
تحصل على مشاريع لتلوينها وبيعها
كمانغا مغامرات جوجو العجيبة
أو مانغا ناروتو
حيث تحصل على تلوين رسمي
من قبل ملونين منفصلين
دون مساعدة من المانغاكا
وهذا يستلزم وقت وتكلفة
كما ذكرنا سابقاً
قد يلاحظ الكثير منكم أنه يوجد شح كبير
في صور الكثير من المانغاكا
وحتى أن بعضهم لا توجد له صور بتاتا
وأحيانا يلجأ بعضهم لأسماء مستعارة غير أسمائهم
هم حتى لا يستفيدون من الظهور الإعلامي
في الملتقيات والمعارض
للترويج لأعمالهم
فيا ترى
ما سبب ذلك؟
الإجابة عن هذا السؤال لن تكون دقيقة
فكل مانغاكا وظروفه
لذلك سأحاول شرح ذلك في 5 نقاط مهمة:
أولا
عدم وجود صور لهم
هو بسبب قانون في اليابان
يمنع إلتقاط صور للناس دون إذن منهم
ومخالفة ذلك
سيعرضك لدعوى قضائية
لذلك كثيرا ما نرى صور لمانغاكا
يخفون وجوههم
أو نرى صور لأجسادهم فقط
ولربما نسى أودا أن هذا القانون
معمول به في اليابان فقط
عندما كان في إجازة في الفلبين
ثانياً
يريد الكتاب أن يركز القراء على أعمالهم
فهي التي تتحدث عنه وهي أهم شيء
وليس على حياتهم الخاصة
ثالثاً، الخوف من السخرية منهم
حيث صرحت إحدى الكاتبات
أنها تعرضت للكثير من السخرية
من مظهرها
على وسائل التواصل الاجتماعي
بسبب صورة لها
رابعاً، الرغبة في الحفاظ
على الغموض والخيال لدى القارئ
حيث ذكرت إحدى الكاتبات لمانغا شوجو
أنها تريد البقاء مرتبطة مع قرائها المراهقات
ذوي الأعمار الصغيرة
وأنها لن تستطيع فعل ذلك
إذا رأوا أن وراء تلك القصة الجميلة
امرأة عجوز كبيرة في السن
وأخيراً
رغبة الكاتب في إخفاء هويته
والإبتعاد عن الشهرة
لكي يعيشوا حياة هادئة وطبيعية
دون التعرض للإزعاج
أو المطاردة من قبل المعجبين
لا سيما وأن هنالك متابعين متعصبين
قد يؤذون كاتب ما فقط لحدث أو لنهاية لم تعجبهم
وفي حالات أخرى يريدون إخفاء هوياتهم
عن أقربائهم وعائلاتهم
باستعمال أسماء مستعارة
لأنهم لا يريدون منهم رؤية أعمالهم
خاصة لو كانت موجهة للبالغين
لكن هذه الأمور لا تنطبق على الكثير من المانغاكا
الذين يأخذون كل حريتهم في إظهار أنفسهم
كآراكي
إينوي
أو أوراساوا
بهذا أكون قد وصلت لنهاية هذا المقطع
والذي أتمنى أنه قد نال إعجابكم
أو أجاب عن بعض أسئلتكم
أخبروني بأسئلة تجول في بالكم
حول المانغا بشكل عام
فلعلني أجمع 5 أسئلة جيدة للجزء الثاني
أخبروني برأيكم حول الفيديو بشكل عام
وإدعموه الفيديو بإعجاب أو تعليق
لم يتبقى لي سوى أن أستودعكم الله
الذي لا تضيع ودائعه
والسلام عليكم